Herzlich willkommen zu
"Maischberger".
Sind Zurückweisungen an der Grenze
von Asylsuchenden rechtswidrig?
Die Frage geht an
den Bundesinnenminister
Alexander Dobrindt von der CSU.
Was hat Trump
mit der US-Demokratie vor?
Und was hat er vor im Ukrainekrieg?
Darüber spreche ich mit
CNN-Korrespondent Frederik Pleitgen
und mit dem US-amerikanischen
Professor
und Faschismusforscher
Jason Stanley.
Er will wegen Donald Trump
die USA verlassen.
Es erklären,
kommentieren und diskutieren:
Der Kabarettist und Autor
Florian Schroeder.
Die Autorin und Journalistin
Nena Brockhaus.
Und die Wirtschaftskorrespondentin
der taz Ulrike Herrmann.
Guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
Es gab gestern eine Eilentscheidung
des Berliner Verwaltungsgerichts.
Es betrifft die ganze Politik der
Bundesregierung.
Also die Zurückweisungen
von Asylsuchenden.
Das Gericht sagt,
das sei rechtswidrig.
Ist Dobrindt schon gescheitert?
(Schroeder) Gescheitert würde ich
nicht sagen, aber im Grunde genommen
ist er genau dort reingelaufen,
wo alle vorausgesagt haben,
dass er rein läuft.
Ein bekannter Migrationsforscher
hat gesagt, wenn das von Gerichten
überprüft wird,
wird das genauso ausgehen.
Es zeigt, dass Dobrindt
auf einem schwierigen Weg ist.
Weil das einer sein wird,
von dem man annehmen muss,
dass andere Gerichte mutmaßlich
ähnlich entscheidend werden.
Das halte ich für
einen schwierigen Weg,
dass man einfach sagt,
man macht ein Gesetz,
und wenn es nicht klappt,
gucken wir mal.
Damit macht man genau das,
was man verhindern will,
man spielt den Populisten
den Ball ins Tor.
Wie sehen Sie das, Frau Brockhaus?
(Brockhaus) Ich sehe das
ganz anders.
Wenn man sich Umfragen
aus diesem Jahr anschaut,
sehr viele Deutsche
wollen weniger Flüchtlinge
in unserem Land aufnehmen.
Die Mehrheit der Deutschen möchte,
dass sich etwas ändert.
Die Union wurde gewählt, weil
das Thema Migration so wichtig ist.
Dobrindt ist nicht gescheitert.
Wenn der Kanzler
das Machtwort ergreift,
ist der Innenminister nicht
gescheitert.
Merz hat klar gesagt,
der Weg wird weiter gegangen.
Man muss sagen, Dublin wurde schon
mal außer Kraft gesetzt.
Ich sehe das ganz anders.
(Schroeder) es wird versucht, ein
Spiel der Rechtspopulisten
zu spielen.
Wir wissen aus vielen Ländern, dass
das nicht funktioniert.
Das ist die politische Frage,
ich war noch bei der rechtlichen.
Es gibt Leute, die sagen, es ist
ein bisschen die Methode Trump.
Wir wollen zeigen, dass etwas geht,
und erst einmal machen wir.
Im Zweifel kassieren das
die Gerichte.
Würden Sie das auch so sehen hier?
(Herrmann) Ja, absolut.
Wo Frau Brockhaus recht hat, ist,
dass ist nicht nur ein Versagen von
Dobrindt.
Merz hat das angekündigt, schon vor
der Wahl.
Seine berühmten 5 Punkte.
Sie waren eindeutig
verfassungswidrig, eindeutig gegen
das Europarecht.
Das System, dass man Sachen fordert
und ankündigt,
die nicht mit dem Recht in
Übereinstimmung zu bringen sind.
Trump macht das auch.
Er sagt, ich bin gewählter
Präsident, jetzt mache ich die
Gesetze, egal, was die Justiz sagt.
So kann es auf keinen Fall
weitergehen,
das sagten Merz und Dobrindt.
Das erinnert nicht nur an Trump,
sondern auch an das Mautdebakel.
Man erinnert sich, wie das war.
Alle haben vorhergesagt, dass eine
Pkw-Maut, die nur die Ausländer
zahlen sollen, nicht geht.
Sie ist nicht mit dem Europarecht zu
vereinbaren,
weil es diskriminierend ist.
Es war auch so, dass Deutschland an
die Mautbetreiber zahlen musste.
Man muss sagen, das ist ein Problem,
dass die Union nicht weiß,
was Gesetze sind.
Jetzt nehme ich das 2. Argument von
Frau Brockhaus auf, das politische.
Und ich nehme noch mal die Zahlen.
Mal angenommen, viele Menschen
in diesem Land denken,
es muss etwas passieren.
Wir können nicht immer warten,
bis irgendein Gericht etwas umsetzt.
Soll man die alle enttäuschen?
(Schroeder) Das ist natürlich
ein Problem,
denn wir haben massiv
zurückgehende Zahlen.
Mit z.T. gerade mal 51 Menschen,
die aufgegriffen wurden.
Es gab 2.850 Zurückweisungen,
dafür 130 Asylsuchende.
(Schroeder) Aber es ist eine
minimale Zahl im Vergleich
zu dem Aufwand, der betrieben wird.
Aber natürlich ist es
ein schwerer Spagat.
Natürlich muss, wenn so viele
Menschen das Gefühl haben,
das ist ein Thema, wo wir was tun
müssen, dann muss etwas passieren.
Aber ich frage mich, ob es der
richtige Weg ist, die Bundespolizei,
die so dringend an anderen Orten
gebraucht wird,
stundenlang an eine Grenze
zu stellen für dieses Ergebnis,
bei massiv zurückgehenden Zahlen.
Und so zu tun, als hätten wir
einen Notstand, der nicht da ist.
Aufwand und Ertrag, Frau Brockhaus?
(Brockhaus) Das ist für mich
kein Argument.
Wenn wir die Grenzkontrollen
für wichtig halten,
ist es durchzuhalten.
Der Polizeipräsident hat heute auch
gesagt, das ist durchzuhalten.
Früher hätte man das
mit 30.000 Beamten gemacht,
was man jetzt mit 56 macht.
Das Argument lasse ich nicht gelten.
Das sagen sogar Stimmen
innerhalb der Polizei was anderes.
Die Grenzkontrollen
sind durchhaltbar.
Die Menschen wollen das, und
der Knackpunkt an der Debatte...
Angela Merkel hat 2015
Dublin außer Kraft gesetzt.
Rechtlich war das in Ordnung.
Sie hat nicht das Recht gebrochen.
Dublin wurde also schon mal
außer Kraft gesetzt.
Wir nennen es Populismus, wenn die
Union macht, was die Bürger wollen,
was auch in anderer Hinsicht
gemacht wurde.
Frau Herrmann?
(Herrmann) Aber der Punkt ist, man
darf Dublin nur außer Kraft setzen,
wenn es einen
nationalen Notstand gibt.
Den gibt es hier nicht,
man hat am Ende 130 Asylbewerber
abgewiesen.
Niemand wird erklären können, warum
das ein nationaler Notstand ist.
Alle, die sich auskennen, sagen,
Merz bewegt sich in der Illegalität.
Es ist klar, dass er Gesetze bricht,
und er tut es vorsätzlich.
Das geht als Kanzler nicht.
Wenn er sagt,
wir wollen weniger Einwanderer,
dann gibt es nur einen Weg, man muss
die Außengrenzen dichter machen.
Ein Weg war ein Abkommen
mit der Türkei.
Wie immer man das findet.
(Brockhaus) Es ist aber noch nicht
final.
(Herrmann) Aber alle,
die sich auskennen, sagen,
das wird auch vor dem Europäischen
Gerichtshof scheitern.
Der Bundesinnenminister ist gleich
da. Aber die europäische Komponente.
Angela Merkel hat sich zu den Grenz-
zurückweisungen geäußert:
Bitte sprengt nicht Europa.
Ein Hinweis, dass das ein Problem
ist, hat uns Donald Tusk gegeben.
Er hat es sehr deutlich gesagt beim
Besuch von Friedrich Merz.
Ich werde bereit sein,
die Grenzen zu schließen.
Ich habe den Deutschen gesagt,
wenn ihr versucht,
uns Migranten zu schicken,
werde ich im äußersten Fall
Art. 72 anwenden, der es erlaubt,
aus Sicherheitsgründen alle
vertraglichen Pflichten auszusetzen.
Ist der europäische Zusammenhalt
gefährdet,
oder kommt es erst dann dazu,
wenn man die Grenzen schließt?
(Schroeder) Wahrscheinlich ist eines
klar, um das Problem wirklich zu
lösen, braucht man nicht nur Europa
und Deutschland.
Da braucht man die Anrainerstaaten.
Ich finde die Pointe sehr
interessant,
dass Polen ein Land ist,
dass über 1.000 Asylanträge
selbst bewilligt hat.
Aber es ist das größte und
mächtigste Land Europas mittendrin,
das macht plötzlich die Grenzen zu.
ALs ein Schüler Helmut Kohls.
Der Zusammenhalt ist gerade jetzt
gefordert.
Gerade jetzt muss Europa verstehen,
dass es gegenüber der USA in
Schieflage geraten ist.
Man muss verstehen, dass es für eine
Großmacht im positiven Sinne ist,
was wir gelernt haben.
Was ist Ihr Argument?
(Brockhaus) Ich habe das sogar
studiert und habe immer noch
Albträume von den ganzen Gesetzen.
Was ich sagen kann:
Es kann nicht sein, dass der
europäische Zusammenhalt nur darin
besteht, dass wir alle reinlassen
und sagen, wir schaffen das.
Dann geht das
für uns Deutsche nicht.
(Schroeder) Das hat keiner gesagt,
das ist ein populistisches Argument,
niemand will alle reinlassen.
(Brockhaus) Aber niemand will auch
Grenzkontrollen und Familiennachzug.
Es ist kein Populismus von mir.
Wenn man sagt, der europäische
Zusammenhalt ist gefährdet,
weil Deutschland
Grenzkontrollen macht,
dann muss man sagen, wenn es daran
scheitert,
können wir nichts tun.
Deutschland muss sich selber
schützen.
Ich bin eine Anhängerin von Europa.
Frau Herrmann
schüttelt nur den Kopf.
In Polen gab es
am Sonntag eine Wahl,
da hat ein rechtskonservativer
Präsidentschaftskandidat
knapp gewonnen, der auch
auf harte Migrationspolitik setzt.
In den Niederlanden hat sich
gerade die Regierung zerlegt,
weil Wilders sagt,
das ist nicht hart genug.
Das hat Sprengpotenzial
für die ganze EU.
(Herrmann) Genau, das ist doch
interessant.
Man kann darüber vergessen, weil die
Nationalisten an ihr eigenes Land
denken.
Wir sollten an die
Einwanderungspolitik
konstruktiv denken.
Es gibt Studien zum Thema
Fachkräftemangel.
Beispielsweise bei Bertelsmann steht
in einer Studie,
dass wir 350.000 Zuwanderer pro Jahr
brauchen, und zwar erwerbsfähige.
Wenn sie Kinder haben,
sind wir schnell bei 500.000.
Wir sind aber bei 400.000.
Was als Katastrophe beschrieben
wird, hier sind zu viele,
ist in Wahrheit zu wenig.
Sie sind ja Unternehmerin.
(Brockhaus) Das stimmt natürlich.
(alle reden durcheinander)
Die Regierung hat gleichzeitig die
Einbürgerung erschwert.
Wir machen das schneller für
besonders Qualifizierte.
(Brockhaus) Ich möchte hier schon
einmal das Argument bringen,
wir brauchen Zuwanderung, aber auch
Zuwanderung, die arbeitet.
Wir sind nicht besonders gut
in der Integration.
Das liegt auch an den Ämtern usw.
(Herrmann) Da könnte man doch da mal
daran arbeiten.
Das wäre mal was für Merz.
(Brockhaus) Ich möchte ein
humanitäres Argument reinbringen,
warum ich die Politik von Merz
und Dobrindt unterstützen würde.
Wir können nicht alle aufnehmen,
dann sind wir nicht humanitär.
Man kann nicht alle aufnehmen
und sie richtig integrieren.
Die Menschen, die schon bei uns
sind, da sollten wir uns wirklich
bemühen, sie zu integrieren.
Da sind wir auch in der Schuld.
Aber in ein Haus mit 6 Zimmern
passen nicht 300 Menschen.
(Herrmann) Wir brauchen pro Jahr
400.000,
die haben wir im Augenblick nicht.
Sie glauben eher, wir sind
in einem Haus mit 10 Zimmern
und da wohnen nur 3?
(Herrmann) Ein sehr schönes Bild.
(Brockhaus) Wir sind in einem Haus
mit 6 Zimmern und da wohnen 100,
würde ich sagen.
Die Lebensrealität
von uns ist schon,
dass wir Menschen kennenlernen,
die aus anderen Ländern kommen
und sagen,
die Produktionsarbeit
ist mir zu anstrengend.
Das ist nicht populistisch.
Also Einbürgerung schneller? Das
wird zurückgedreht. Ist das richtig?
Da verschleudert man die deutsche
Staatsbürgerschaft?
(Schroeder) Ich halte das Gegenteil
für richtig.
Man kann die Ampel
für vieles kritisieren,
aber das war eine gute Idee,
qualifizierte Leute schneller
zu integrieren und
in den Arbeitsmarkt zu bringen.
Wir reden die ganze Zeit
über Migrationspolitik.
Das, worüber wir reden, hat mit
Migrationspolitik nichts zu tun.
Das ist Sicherheitspolitik.
Das ist billigster Populismus
in Sachen Sicherheitspolitik
im Namen der Migrationspolitik.
Migrationspolitik ist das,
was Frau Herrmann angesprochen hat.
(Brockhaus) Dann sagen Sie, dass
Herr Dobrindt ein Populist ist.
(Schroeder) Im Moment
hat er stark populistische Züge.
(Herrmann) Weil er sich gerade nicht
an das Gesetz hält.
Er stand im Raum, ob das eine echte
Wende ist oder Symbolpolitik.
Wenn ich Sie richtig höre,
wäre das eine gute Sache,
weil das abschreckt, Symbolpolitik?
(Brockhaus) Ich möchte sagen, das
ist eine echte Wende,
das können wir noch nicht sagen.
Aber ich finde, dass die
Symbolpolitik,
es ist Aufgabe des Staates,
Grenzen zu schützen.
Das finde ich wichtig, dass wir nach
außen zeigen,
dass wir nicht alle aufnehmen
können.
Populismus, der abschreckt,
ist ein guter Populismus?
(Schroeder) Finde ich nicht.
Ich weiß, dass Politik punktuell
zuspitzen muss.
Ich sehe das Dilemma.
Wir hatten Fälle wie Aschaffenburg
und Co.
Ich weiß auch, was das mit Menschen
macht und, was es in mir ausgelöst.
Aber es kann nicht diese vom
Populismus sein,
wie wir es erleben auf Kosten von
Migranten.
Und wie es Frau Herrmann
formuliert hat, Rechtsbruch.
Das nehme ich mit rüber
zu Herrn Dobrindt.
Er muss beantworten,
ob es Rechtsbruch ist oder nicht.
Herzlich willkommen,
hier ist Alexander Dobrindt.
Guten Abend.
Schön, dass Sie da sind.
(Dobrindt) Vielen Dank für die
Einladung.
Sie gelten als ein Linkenfresser,
also jemand,
der die Linke nicht mag.
Aber als es um die Kanzlerwahl ging,
waren Sie der einzige, der eine
Telefonnummer von der Linken hatte.
(Dobrindt) Ich hätte sogar noch eine
Telefonnummer gehabt bei der Linken.
Wie kommt es,
dass Sie denen so nahestehen?
Nur Sie hatten eine Nummer.
Das weiß ich nicht.
Ich finde, dass das normal ist,
wenn man lange Zeit als Vorsitzender
der Landesgruppe tätig ist.
Dass man von anderen
Fraktionsvorsitzenden eine
Telefonnummer hat.
Man muss sich auch austauschen
können.
Wie sich gezeigt hat,
war es ganz gut.
Wir haben diesen Austausch eher
gebraucht.
Das sollte man zwischendurch einfach
nutzen können.
Janine Wissler wusste in dem Fall,
wenn Alexander Dobrindt anruft,
der der Linkenfresser ist,
ist es wichtig.
Es gibt 2 Gesichter von Alexander
Dobrindt, das, was wir jetzt
schildern, haben wir auch im
Gespräch mit den Grünen gehört.
Boris Pistorius hat etwas anderes
über Sie gesagt.
Das Thema war Migration.
Dann sagt er zu seinen Leuten
wörtlich:
Ist das ein Kompliment,
wenn das jemand wie Pistorius sagt,
beim Thema Migration?
Ich weiß nicht, ob er es genauso
gesagt hat,
aber ich habe mit ihm gesprochen.
Ohne einen Vorwurf zu verteilen.
Ich habe gesagt, wir müssen
miteinander zurechtkommen.
Ich finde es gut, wenn die
Öffentlichkeit sieht,
dass wir es ernst meinen,
miteinander etwas erreichen wollen.
Wir sollten nicht den Eindruck
erwecken, dass wir streiten,
wie es die vergangene Regierung
gemacht hat.
Die Leute sehen sehr genau,
wie diese politische Spitze
miteinander umgeht.
Das sind Stilfragen.
Das habe locker besprochen,
da gibt es keinen Grund Vorwürfe
auszuteilen.
Vielleicht kann man mit der Sprache
auch knapp daneben liegen.
Deswegen bin ich da...
Jetzt kommen wieder alle Beispiele
aus der Vergangenheit.
Ernsthaft, ich möchte über das Thema
reden, was uns wirklich beschäftigt,
und das ist ernst,
es geht um die Migrationspolitik.
Ganz wichtige Politik
auch der CDU/CSU.
Sie haben eine Eilentscheidung
des Berliner Verwaltungsgerichts
kassiert, die Zurückweisungen
von Asylsuchenden an der Grenze
sei nicht rechtskonform.
Haben Sie das einkalkuliert?
Ein Rechtsbruch mit Ansage?
Es geht nicht um Rechtsbruch.
Ich versuche, das Recht wieder
durchzusetzen in Europa.
Weil ich dafür sorgen will, dass
das, was vereinbart ist,
dass Asylgesuche dort gestellt
werden, wo man zum 1. Mal auf
ein europäisches Land trifft.
Deswegen habe ich eine Reihe von
Maßnahmen, die ich umsetze.
Dazu gehören auch die
Zurückweisungen an den Grenzen.
Aber in diesem Falle,
wenn es Asylsuchende sind,
sagt das europäische Recht
relativ klar, dass man prüfen muss,
wo dieses Asylgesuch
gestellt werden muss.
Das muss diesen Asylsuchenden
gewährt werden.
Das haben Sie nicht getan, deshalb
gab es die Eilentscheidung.
Die ist in der Sache
nicht anzufechten.
Jetzt muss man sagen, diese
Personen, um die es da geht,
3 Somalier.
Die wurden 2-mal zurückgewiesen.
Sie sind in anderen EU-Staaten schon
gewesen.
Sie haben auch andere EU-Staaten
durchreist.
Sie hätten
einen Antrag stellen können.
Man muss wissen, dass sie am 02.05,
vor der Zeit meiner Weisung...
Sie haben später
das Asylgesuch gestellt.
Ich glaube, man muss es schon
erklären, damit man es versteht.
Am 02.05 haben sie versucht, die
Grenzen illegal zu überschreiten.
Am 03.05 wieder versucht,
zurückgewiesen worden.
Beide Male zu dem Zeitpunkt
volljährig gewesen.
Und beim 3. Mal, am 09.05,
will man ein Asylgesuch stellen, die
eine Person ist minderjährig,
die vorher volljährig war.
Dass da die Bundespolizei sagt,
Nein,
wir weisen zurück, das finde ich
nachvollziehbar.
Wie gesagt, die Gerichte haben genau
diese 3 Fälle anders entschieden,
sie hätten prüfen müssen,
wo das Gesuch zu stellen ist.
Es gibt eine Begründung im Urteil.
Die sagen, weil Sie sich auf diese
Ausnahmeregel der EU beziehen,
davon geht das Gericht aus:
Wenn es die gäbe,
könnten Sie zurückweisen.
Wo ist die Gefahr
für die Sicherheit und Ordnung?
Erst mal sagt das
Verwaltungsgericht,
wir müssen prüfen, welches Land
zuständig ist für die Asylanträge.
Das ist der Auftrag des Gerichtes.
Dem kommen wir nach als Rechtsstaat.
Dann werden wir das genauso
durchführen.
So müssen Sie es
bei allen Asylsuchenden machen.
Das Gericht hat für diese 3 das
entschieden.
Dann hat das Gericht ja gesagt,
ihr beruft euch darauf, dass in
nationales Recht anwenden wollt.
Dass diese Zurückweisungen gehen.
Das nationale Recht wendet ihr an,
weil ihr euch auf eine Ausnahme
im europäischen Recht beruft.
Aber dafür habt ihr keine
ausreichende Begründung geliefert.
Die muss stärker werden.
Wo ist die Gefahr
für die Sicherheit?
Wir haben einen Auftrag, wir müssen
diese Begründung liefern.
Sie könnten es jetzt
schon mal durchklingeln lassen.
Wo ist die Gefahr, die so stark ist,
dass Sie EU-Recht brechen?
Ich glaube, dass viele von den
Menschen, die zuschauen,
erkennen, dass es eine Überforderung
in Deutschland gibt.
Die erkennen, dass wir mit vielen
Systemen am Limit sind.
Dass auch Deutschland seine Grenzen
hat.
Das spürt man heute in der Kita, den
Schulen.
Das spürt man bei den Sprachkursen,
den Integrationskursen.
Wir stellen fest, dass wir das nicht
ausreichend leisten können.
Am Wohnungsmarkt merkt man das
deutlich, die Kommunen sind
überfordert.
Das ist keine Erfindung von mir,
dass ist Live-Berichterstattung.
Bisher hat der EuGH
immer gegen diese Art
von Begründung entschieden.
Sie haben eine Justizministerin an
der Seite, die ist von der SPD.
Die hat heute zu diesem Fall gesagt,
ganz klar:
Sie bezieht sich eben
auf den europäischen Gerichtshof.
Sie haben die eigenen
Koalitionspartner
noch nicht mal überzeugt.
Dass es nicht einfach ist, dass
Migrationsgeschehen in Europa auf
ein neues Niveau zu heben,
dass ist nachvollziehbar.
Deswegen sind wir bemüht, Einigung
in Europa zu schaffen.
Das war in Deutschland in der
letzten Wahlperiode nicht möglich.
Jetzt glauben viele,
dass es möglich ist.
Deswegen sind wir froh, dass sie mit
mir darüber verhandeln,
weil sie dadurch Dinge ermöglichen,
die nicht möglich waren.
Weil wir auf europäischer Ebene
Dinge gemeinsam verhandeln wollen.
Es ist eine Dysfunktionalität da.
Dass es nicht einfach ist,
das ist berechtigt.
Die Frage ist, ob Sie geltendes
Recht gebrochen haben,
um es darauf ankommen zu lassen.
Weil es auch in ihrem Ministerium
scheinbar Juristen gab,
die gesagt haben,
dass es nicht geht.
Wenn ich jedes Mal erkläre,
warum es nicht geht.
Wenn ich nur erkläre, was in den
letzten 10 Jahren erklärt worden
ist, warum wir nicht in der Lage
sind,
Regeln zur Anwendung zu bringen.
Wir ein Migrationsgeschehen neu
ordnen können.
Humanität und Ordnung
zusammengehören.
Wenn wir das nicht hinbekommen und
nicht mehr versuchen,
weil wir nur noch sagen, es ist
schwierig, ich sehe die
Möglichkeiten nicht mehr.
Das hat das Gericht damit formuliert
mit dem:
Ihr müsst das stärker begründen.
Dann geht die Polarisierung der
Gesellschaft weiter,
dann gewinnen die Populisten.
Das kann auch sein,
dass Sie vor Gericht verlieren,
und das auch nicht gut ist
im Blick auf die Populisten.
Aber die Polizisten sind gerade
in einer schwierigen Situation.
Das hat auch
der stellvertretende Vorsitzende
der Polizeigewerkschaft gesagt.
Sie haben die Verantwortung
für die Polizisten.
Übernehmen Sie die?
Die weisen weiter zurück, das ist
noch nicht rechtlich geklärt.
Übernehmen Sie die Verantwortung,
wenn die belangt werden?
Das ist vollkommen abwegig,
dass Polizisten belangt werden,
wenn sie das tun,
was ihr Auftrag ist.
Dieser Auftrag ist formuliert von
der Politik.
Das kommt nicht von mir, ist von
einem Gewerkschafter der Polizei.
Deswegen darf ich ja trotzdem sagen,
dass es weit hergeholt ist.
Sie sagen, es kommt nicht vor.
Und dass die jetzt Unsicherheiten
haben, das geht Sie nicht an?
Nein. Das gibt eine klare Weisung.
Sie hat eine klare Gültigkeit.
Die Polizei weiß, was zu tun ist.
Wann gibt es denn dann
eine Entscheidung
vom Europäischen Gerichtshof,
die endgültig Klarheit schafft?
Das kann ich nicht sagen, wann diese
Entscheidung kommen wird.
Es wäre gut, wenn wir eine solche
Entscheidung hätten,
weil wir seit 10 Jahren über
diese Situation
uns politisch
auseinandersetzen.
Wir haben uns in Teilen darüber
zerstritten,
wie die Situation an der Grenze zu
werten ist.
Ich glaube, dass es Zeit wäre für
Entscheidungen.
Wollen Sie es nicht
mit den Polen gemeinsam tun,
oder mit den Franzosen
und den Österreichern?
Es gibt auch eine Initiative der
dänischen und der italienischen
Ministerpräsidenten, die sagen,
wir müssen uns über die
Menschenrechtskonvention
drüber beugen,
um sie zu diskutieren.
Um am Ende vielleicht gemeinsam
Entscheidungen zu treffen.
Wäre das ehrlicher?
Den Weg, den ich gehe, das sind 2
Säulen.
Die europäische Ebene.
Ich habe mit unseren Nachbarländern
gesprochen,
ich bin im Austausch mit den
Kollegen,
damit wir das gemeinsame europäische
Asylsystem härten, schärfen,
schneller machen.
Und dann gibt es nationale
Maßnahmen,
damit die Magnetwirkung Deutschlands
geringer wird.
Das erachten unsere Nachbarländer
als positiv.
Weil die belastet auch alle unsere
Nachbarländer.
Donald Tusk klang deutlich anders.
Man muss schauen,
wie das europäische Gerichtssystem
darauf blickt.
Auf was hat Donald Tusk reagiert?
Auf die Idee, es würden
Hunderttausende in Deutschland
befindliche Migranten nach Polen
geschoben werden.
Es gibt keine Hunderttausenden,
die im Land sind.
Das ist beim besten Willen nicht
das, über das wir reden.
Dann diskutieren wir das doch,
wenn es keine Hunderttausende sind,
haben wir keine Notlage.
Wenn es nur 38 sind,
wo ist die Notlage?
Jetzt verdrehen Sie aber
doch die Tatsachen.
Ich habe gerade gesagt, wie die
Überforderung ist in unserem Land.
Die Überforderung in unserem Land,
auch bei sinkenden Zahlen, wird
dadurch nicht geringer.
Deswegen müssen wir reagieren.
Das hat mit der Polarisierung im
Land zu tun.
Tusk hat auf einem komischen Vorhalt
reagiert.
Was würde er tun,
wenn Deutschland Migranten
rüberschieben würde?
Man muss dazu sagen, Tusk hat auch
auf andere Dinge reagiert.
Ich bin mit den polnischen Kollegen
im Austausch.
Ich bin nächste Woche bei meinem
polnischen Kollegen.
Ich war auch bei meinen anderen
Kollegen.
Unterstützung in Österreich,
Tschechien, Frankreich.
Frankreich möchte
auch eine Begründung haben.
Frankreich hat gesagt, Gott sei Dank
hat sich die Politik geändert.
Ich glaube, es wäre vielen wichtig,
dass es rechtssicher ist.
Warten wir es ab,
ob es am Ende so ist,
dass der Europäische Gerichtshof
das auch als rechtssicher nimmt.
Sonst werden vielleicht auch
die politischen Ränder gestärkt.
Ich würde gerne über das AfD-
Verbotsverfahren diskutieren.
Ihre Vorgängerin hat den Bericht
öffentlich gemacht.
Da steht drin, die AfD ist gesichert
rechtsextremistisch.
Teilen Sie diese Einschätzung?
Sie hat nicht das Gutachten
öffentlich gemacht,
das Ergebnis hat sie öffentlich
gemacht.
Das Gutachten ist
inzwischen öffentlich,
weil es publik gemacht wurde
von Kollegen.
Das stimmt, aber es wurde nicht
öffentlich kommuniziert.
Das Gutachten im Ergebnis ist
bekannt.
Es ist beklagt vor Gericht.
Es gibt eine Stillhaltezusage von
uns gegenüber dieses Gerichtes.
Wir werden es auch nicht weiter
kommentieren.
Wir werden dieses Thema abwarten,
wie es vor Gericht entschieden ist.
Meine Meinung an der Stelle ist,
dass dieses Verfahren korrekt ist
und das Ergebnis auch.
Das ist meine Einschätzung gegenüber
der AfD.
Es wird deutlich schwieriger, wenn
wir in eine Diskussion kommen,
wenn es heißt, dürfen wir diese
Partei verbieten.
Sie haben es schon kommentiert,
Sie haben es schon gelesen
offensichtlich und gesagt,
Sie sehen in dem Bericht keine
Grundlage für ein Verbotsverfahren.
Wenn man sieht, wie das
Verfassungsgericht in der
Vergangenheit geurteilt hat
in Parteiverboten,
hat es deutlich gesagt, es ist eine
aggressiv kämpferische Haltung.
Die muss es geben gegen den
Rechtsstaat.
Demokratie und Rechtsstaat und
Menschenwürde,
das sind die 3 Elemente,
um die es geht, wenn man eine Partei
verbieten will.
Das Gutachten beschäftigt sich nur
mit Menschenwürde.
Dass möglicherweise diese Partei
gegen
die Menschenwürde verstoßen wird.
Und man daraus diese gesicherte
rechtsextreme Haltung,
also das völkische Gedankengut, das
kann man daraus ableiten.
Deswegen ist es nicht die Grundlage
für ein Verbot.
Ich kann aus meiner Überzeugung
sagen, wenn man sich mit so einer
Partei auseinandersetzen muss,
sollte man es politisch versuchen.
Ich würde diese Partei gerne
wegregieren, nicht wegkämpfen.
Aber das Verfahren ist nicht
vom Tisch, das war nur die Frage.
Weil Sie sich schon mal öffentlich
geäußert haben,
und gesagt haben, das ist zu dünn.
Ich habe genau erklärt,
mit welchen beiden Teilen es sich
nicht beschäftigt.
Aber es zu prüfen,
ist nicht vom Tisch?
Ich prüfe kein Verbotsverfahren.
Die Justizministerin will,
wir haben da noch Klärungsbedarf.
Es gibt einen Mann, der hat gesagt,
Sie sind der Mann
für schwierige Fälle.
So hätte ich Sie nicht eingeschätzt.
Doch, das ist Ihr ehemaliger
Parteikollege, Seehofer.
Dobrindt ist immer für schwere
Sachen zuständig gewesen.
Ein Alexander Dobrindt scheitert
nicht.
Ein Alexander Dobrindt
scheitert nicht.
Da hat er sich mal getäuscht.
Bei der Pkw-Maut
sind Sie gescheitert.
Kann man das so zusammenfassen?
Sie war nicht so erfolgreich wie
gedacht.
Es hat und 243 Mio.
Schadenersatz gekostet,
den deutschen Steuerzahler.
Kann man sagen, Schuss in den Ofen?
Ich hätte es gerne erfolgreicher
gehabt.
Es hat ein Gerichtsurteil gegeben
beim europäischen Gerichtshof.
Das hat das anders gesehen.
Ich habe eine Frage,
die nach vorne geht.
Wir haben gerade 500 Mrd. Euro
Schulden aufgenommen,
wollen sie aufnehmen,
um die marode Infrastruktur
zu finanzieren.
Wäre es jetzt Zeit
für eine Autobahnmaut,
die alle zahlen?
Also auch die,
die immer durchfahren?
Sonst bleiben die Kosten
nur bei den deutschen hängen.
Sie glauben, dass ich das Thema noch
mal anfangen sollte?
Ich finde, es wäre schön.
Dann sollte es ein anderer
versuchen.
Aber Sie haben eine private Meinung
und sind vom Fach
als Ex-Verkehrsminister.
Das haben wir nicht vereinbart im
Koalitionsvertrag.
Finden Sie es denn gut?
Ich hab es in der Vergangenheit
immer gut gefunden,
ich finde es nach wie vor
überzeugend.
Das war am Schluss der Streitpunkt,
auch mit dem Gericht.
Aber im Moment zahlen es nur die
deutschen Steuerzahler, und alle,
die durchfahren, außer die
Lkw-Fahrer, zahlen gar nicht.
Das bestätigt meine ursprüngliche
Meinung.
Sie wollten, dass alle außer
den deutschen zahlen.
Ich wollte den Systemwechsel
erzeugen,
die Menschen nicht doppelt zahlen
lassen.
Also was ist mit der Autobahnmaut
für alle?
Wenn es jetzt nicht klappt, wird es
lange dauern, bis es jemand anfasst.
Da vermute ich, da hatte ich recht.
Und Herr Seehofer,
ein Dobrindt scheitert nicht?
Noch bin ich da.
Vielen Dank für Ihren Besuch
in der Sendung.
Ich danke Ihnen.
Der Bundeskanzler
ist übermorgen im Weißen Haus.
Er hat aber schon mal
darüber geredet, wie das so ist,
wenn er mit dem amerikanischen
Präsidenten telefoniert.
Tiefe Einblicke
beim Kollegen Markus Preiß.
Ich will ein bisschen die
Vertraulichkeit
dieser Telefonate wahren.
Aber jeder, der Trump kennt, weiß,
wie die verlaufen könnten.
Da gibt es nicht viel Unterschied.
Dann haben wir ein bisschen über
Chicago gesprochen.
Weil der Papst daherkommt.
Und ich bin beruflich dort häufig
gewesen.
Chicago is a great city,
meinte er dann.
Hier sitzt einer, der eigentlich
wirklich vom Fach ist,
wenn es darum geht,
Parodien zu machen.
Merz parodiert Trump,
ist das formal gelungen?
(Schroeder) Rein parodistisch ist es
ausbaufähig.
(imitiert Trump)
Das wäre so ein Gestus von ihm.
Da wäre noch mehr Feuer drin.
Aber dafür, dass er noch nicht lange
im Amt ist,
und sich als Parodist versucht,
ganz gut.
Ist das denn klug, wenn man weiß,
in ein paar Tagen ist man da,
dann schon mal den US-Präsidenten...
(Brockhaus) Ich werde nicht sagen,
dass es klug ist.
Angela Merkel hat sich immer stark
vorbereitet,
seine Biografie gelesen, sogar seine
schreckliche TV-Sendung geguckt.
Außer Friedrich Merz hat das auch
gemacht, hatte sie mehr Vorteile.
Aber ich merke, Friedrich Merz
möchte geliebt werden.
Er sitzt da und sagt, ich will
nichts sagen, aber alle wissen...
Da fängt das Publikum an zu lachen.
Dann redet er sich in Wallung, dass
er nicht merkt, was er gerade tut.
Er ist nicht für die perfekte
Rhetorik bekannt,
er wollte in dem Punkt einfach
geliebt werden.
Und da hat er was mit Trump
gemeinsam.
Dann kann ja nichts mehr
schiefgehen im Weißen Haus
zwischen Trump und Merz?
(Herrmann) Oder gerade. Das ist auch
eine Erkenntnis von Angela Merkel.
Das steht in ihrer Biografie.
In dem Moment, wo eine Fernsehkamera
angeht,
ist jedes Gespräch ein Kampf, den
Trump gewinnen muss.
Darauf muss man sich einstellen.
Jetzt ist nur die Frage, welches
Format er wählt.
Entweder das Format,
das Selenskyj erleben durfte oder
auch der südafrikanische Präsident.
Oder ist es so, wie er Blair
behandelt hat.
Dass er ihm jede Menge falscher
Behauptungen an den Kopf wirft,
aber höflich.
Aber er hat Deutschland
ziemlich im Visier.
Die Zölle betreffen nicht nur
Deutschland, auch die USA,
aber das könnte auf jeden Fall
ein Thema sein im Weißen Haus.
50%, das ist das neueste,
auf die Stahlproduktion,
die auch Deutschland beträfen.
Es gibt aber auch die, die sagen,
der kündigt nur an,
der macht das nie.
In Amerika gibt es
einen richtigen Online-Trend:
Trump always chickens out.
Ein bisschen frei übersetzt:
Trump ist ein feiges Huhn,
weil er die Androhungen der Zölle
nie ernst macht.
Glauben Sie,
dass das hier auch so ist?
(Herrmann) Bisher hat er keine Zölle
durchgezogen.
Das größte waren die 145% gegen
China.
Das Problem an Zöllen ist ja, dass
am Ende das die Amerikaner zahlen.
Das ist eine Zusatzsteuer.
Die soll eingenommen werden, diese
Teile sollen dazu dienen,
die riesige Steuererleichterung für
die Reichen zu finanzieren.
Die Armen sollen zahlen, die Reichen
sollen entlastet werden.
Das funktioniert nicht, davor hat er
Angst.
Es könnte durchkommen, dass es nur
Stahl und Aluminium trifft.
Davor hat er meiste Angst, dass die
Leute auf die Barrikaden gehen,
weil das Laptop und das Handy teuer
werden.
Seine Hoffnung ist, bei Stahl merkt
es keiner.
Gleichzeitig ist es ein Symbol, der
Stahlarbeiter.
Er hat es auch in einer Stahlfabrik
bekannt gegeben.
Alle Amerikaner finden Stahl toll.
Aber kein Amerikaner will in einer
Stahlhütte arbeiten.
Aber Sie glauben,
diese Zölle könnten kommen?
(Herrmann) Genau, aber das macht
nicht Merz.
Von der Leyen kann mit Trump sehr
gut.
Aber es kann sein,
dass er es versucht...
Immer einfach contra geben, aber
nicht siegen wollen.
Was soll er machen,
wenn die Rede auf die AfD kommt?
Es gibt einen ziemlich harten
Angriff von Seiten
von Regierungsmitgliedern der USA
auf das Gutachten,
was der Verfassungsschutz gestellt
hat über die AfD.
Der Außenminister Rubio
hat gepostet:
Soll Friedrich Merz das ansprechen,
zurückweisen, und sagen,
so ist es nicht?
(Schroeder) Ich finde, ja.
Zumindest das Zurückweisen, wenn es
auf das Thema kommt.
Das halte ich für essenziell.
Auch wichtig, um Trump klarzumachen,
wo der neue Kanzler steht.
Ich bin nicht pessimistisch.
Ich kann mir vorstellen, dass es gut
funktioniert,
weil Merz jemand ist, den Trump
halbwegs respektiert.
Es gibt gewisse Wesens-
verwandtschaften.
Merz ist Demokrat.
Das würde ich bei Trump infrage
stellen.
Ich glaube, dass Trump in einem
gewissen Moment auch eine gut
begründete oder mindestens
gut vorgetragene Kritik
auch respektiert und anerkennt.
Z.B. eine Kritik
an diesem Tyranneivorwurf.
Soll Friedrich Merz das ansprechen?
Offensiv?
(Brockhaus) Ich sehe das etwas
anders als Florian Schroeder.
Ich mache mir viel mehr Gedanken,
wenn ich so etwas lese,
wie wir wirken als Land nach außen.
Nicht nur Rubio spricht das an,
auch z.B. The Economist
hat geschrieben,
dass die Meinungsfreiheit
in Europa leidet.
Das ist natürlich nicht so,
wie Rubio es da gesagt hat.
Aber wir drehen uns immer im Kreis
und sagen immer nur,
die bösen Amis,
wie können die so was
über uns sagen.
Aber warum ist der Eindruck
so stark,
dass sogar der Economist so titelt?
Auch ich mache mir schon Gedanken
über die gefühlte Meinungsfreiheit,
nicht die reale.
Das gebe ich zur Debatte.
Frau Herrmann?
(Herrmann) Die AfD
ist verfassungsfeindlich
aus meiner Sicht, die Demokratie
schützt sich nicht von selbst.
Noch mal zum Thema Weißes Haus.
Wenn ich Merz wäre, würde ich
niemals irgendein Thema
offensiv ansprechen.
So haben es auch alle gemacht,
so würde ich es machen,
ich würde Trump kommen lassen.
Wenn er mit irgendwelchen Vorwürfen
kommt,
ganz knallhart und ruhig kontern.
Immer kontern, aber niemals denken,
dass man ihn überzeugen kann.
Trump will als Sieger
vom Feld gehen.
Man muss nicht Trump überzeugen,
wenn man im Weißen Haus sitzt,
sondern die Weltöffentlichkeit.
Die über zeigt man, indem man ganz
klar Contra gibt, ganz cool.
Toll war der südafrikanische
Präsident,
der gesagt hat, tut mir leid, dass
ich kein Flugzeug mitgebracht habe.
Da konnte Trump nichts machen,
und er hat ihn lächerlich gemacht.
Die Meinungsfreiheit steht im Raum.
Nena Brockhaus
sagt, es gibt einen Punkt,
den die
Amerikaner zu Recht monieren.
(Schroeder) Ich wäre im Moment
beim Zustand der Meinungsfreiheit
in den USA sehr zurückhaltend
mit offensiver Kritik
am europäischen Zustand.
Was da passiert,
sind krasseste Einschränkungen der
Meinungsfreiheit.
Und genau von denen, die das sonst,
z.T. nicht zu Unrecht,
der elitären Linken
vorgeworfen haben.
Was es gibt, ist nicht eine
Einschränkung der Meinungsfreiheit,
sondern was es gibt,
ist ein immer härterer Diskurs
und eine Unverzeihlichkeit
in diesem Diskurs.
Man ist sehr nachtragend und sagt
schnell, jemand gehört in eine Ecke.
Und respektiert selten,
wenn jemand doch eine
differenziertere Meinung hat.
Das sorgt auch für
eine gewisse Ängstlichkeit,
sich öffentlich zu äußern.
Wir bringen Sie das zusammen, dass
diese Seite ausgerechnet die AfD als
Ort der Meinungsfreiheit sieht?
(Brockhaus) Wenn wir auf
die Corona-Pandemie zurückblicken,
da haben wir auch als Journalisten
Schuld auf uns geladen zum Teil.
Da wurden viele Gegenmeinungen
nicht so gezeigt.
Da war die AfD...
Völlig übertrieben, weil die hat
die Wissenschaft komplett aberkannt.
Aber sie war der Ort, die gesagt
hat, wir sind gegen die Maßnahmen.
Es gab kein Mittellager.
(Herrmann) Es gab die FDP.
(Brockhaus) Die FDP
hat einen so enttäuscht,
wie oft ich mit denen über
Impfpflicht debattieren musste.
Selbst Christian Lindner
hat die Pflicht
kurz in Erwägung
gezogen, oder nicht abgelehnt.
Aber was ich sagen muss...
Darf ich ein Beispiel geben?
Ein Freund von mir kam kürzlich
in München nicht in eine Bar,
weil er eine MAGA-Cap anhatte.
Ich bin da so ein bisschen sogar
bei Florian Schroeder,
was fast verwunderlich ist.
Aber dieses Wort, Unverzeihlichkeit
im Diskurs, das zeigt es sehr gut.
Es ist nicht nur keine gefühlte
Meinungsfreiheit,
es trauen sich auch nur wenige
Menschen, sich öffentlich zu äußern.
Das zeigen auch Studien.
Mann ist so schnell
Putin-Versteher,
Klima-Leugner, Israel-Hasser,
dass viele sich nicht mehr trauen,
ihre Meinung zu sagen.
Wir haben natürlich
die offizielle Meinungsfreiheit,
aber viele trauen sich nicht mehr,
es zu sagen.
Sehen Sie das auch so?
(Herrmann) Womit ich
sehr viel anfangen kann, ist,
dass der Diskurs sich verhärtet hat.
Das liegt aus meiner Sicht daran,
dass es um echt viel geht.
Bei Corona ging es
tatsächlich darum,
diese wirklich am Anfang
tödliche Krankheit,
nicht für alle, aber für viele,
irgendwie zu stoppen.
Da ging es um mehr als Meinung.
Das hatte was Existenzielles.
In der Ukraine ist ein Krieg.
Da darf natürlich jeder
seine Meinung haben,
aber plötzlich sind wir nicht mehr
in der Wohlfühlzone
der alten Bundesrepublik.
Wo jeder seine Meinung hatte,
und ansonsten
hatte man ein gemütliches Leben.
Es geht bei diesen Themen um etwas.
Das merkt man, dann will man
den anderen überzeugen.
Das führt zu
dieser Unversöhnlichkeit.
Florian Schroeder hat gerade gesagt,
in Amerika ist es etwas weiter,
was Meinungsfreiheit angeht.
Gleich werden wir mit einem
Professor darüber reden,
Jason Stanley, der vieles über
Faschismusforschung geschrieben hat.
Wörtlich sagt er:
Wie sehen Sie das?
(Schroeder) Ich würde das teilen.
Man muss mit dem Begriff Faschist
vorsichtig umgehen,
damit man auch die Bedeutung
nicht verschiebt.
Ich würde bei Trump von stark
autokratisch-faschistoiden
Zügen sprechen.
Es gibt klare Kriterien
für Faschismus.
Unter anderem der Versuch,
nicht ein Teil der parlamentarischen
Demokratie zu sein,
sondern diese abzuschaffen.
Was auch mit der Akzeptanz
von gewaltsamen Mitteln zu tun hat,
wie man es beim Sturm
aufs Kapitol gesehen hat.
Die Nutzung von moderner Technik.
Das ist eine Parallele
wirklich zu den Nazis.
Was wir haben, ist eine Form
des andeutenden Tech-Faschismus.
Ob es einer wird, wissen wir nicht,
aber die Gefahr ist groß.
Ich verstehe nicht, wie man Trump so
verharmlosen kann, indem man sagt,
er wurde demokratisch gewählt.
Alle Diktatoren und Faschisten
wurden mal demokratisch gewählt.
Widerspruch?
(Brockhaus) Ich habe das Buch
auch gelesen von dem Philosophen,
das ist ein kluger Kopf,
wie das passiert mit dem Faschismus.
Das Buch ist von 2018,
er hat jetzt
einen neuen Prolog vorne.
Da muss ich sagen,
es ist mir zu einseitig,
und auf der anderen Seite, er
vergleicht auch Konzentrationslager
mit Orten in den USA.
Auch die Pogromnacht wird
verglichen,
dass dadurch Juden
rausgegangen sind.
Das ist etwas, wo ich immer sage,
das können wir mit nichts
auf der Welt vergleichen.
Ich möchte das dem Professor
nicht absprechen,
auch wegen seiner
Familiengeschichte.
Aber das geht mir zu weit.
Ich finde auch mit der Dämonisierung
von Trump...
Natürlich ist das
kein wunderbarer Regierender.
Aber mit dem Anfang von Faschismus,
das geht mir zu weit.
Das nehme ich mit.
Jason Stanley ist der Sohn
von 2 jüdischen Familien,
die Deutschland verlassen mussten.
Er ist uns gleich zugeschaltet aus
den Vereinigten Staaten.
Über seine These, wollen aber auch
über das sprechen,
was in Amerika gerade beim
Ukrainekrieg planen.
Und auch Frederik Pleitgen ist heute
bei uns.
Schönen guten Abend
in die vereinigten Staaten,
in die Ostküste,
und guten Abend Herr Pleitgen.
Sie sind vor allem
für den amerikanischen Sender CNN
unterwegs weltweit.
Sind Sie froh,
dass Sie nicht im Weißen Haus
diesem US Präsidenten und seiner
interessanten Art,
mit kritischen Kollegen umzugehen...
(Pleitgen) Ich glaube, ich würde
auch damit klarkommen.
Obwohl es ein harter Kampf ist.
Ich habe vor ein paar Tagen mit
Kaitlan Collins gesprochen.
Ich finde es eine Frechheit, wie mit
ihr im Weißen Haus umgegangen wird.
Eigentlich müsste man da mehr
protestieren.
Aber sie meinte, sie kommt damit
klar.
Aber es ist keine Presseunfreiheit?
Ich habe relativ viel zu tun
mit den Leuten von der
Administration von Trump.
Auch viel mit den Leuten
vom State Department.
Wir haben eine normale
Kommunikation.
Trump ist in Teilen fies in seiner
Kommunikation,
aber wir wissen, was er denkt.
Er kommuniziert viel, das ist
wichtig.
Das war in der Administration von
Joe Biden so,
dass man monatelang auf eine
Pressekonferenz gewartet hat.
Bei Trump ist es regelmäßig so,
auch wenn es nur die Presse-Bilder
sind,
dass er das in eine Pressekonferenz
verwandelt.
Das soll nicht darüber
hinwegtäuschen,
dass es für viele Sender schwieriger
geworden ist.
Es sind viele rausgeschmissen
worden, z.B. Associated Press.
Das halte ich schon für bedenklich.
Insgesamt kann ich nicht sagen,
dass Trump keine schwierigen Fragen
gestellt kriegt.
Sprechen wir mit Jason Stanley.
Sie gehören zu einer Gruppe
von 3 Professoren,
die die Vereinigten Staaten im Juli
Richtung Kanada verlassen wollen.
Sie wollen auch
mit diesem Umzug Alarm schlagen.
Was heißt das?
(Stanley) Es gibt mehrere Gründe
hier.
Ich möchte nicht ständig darüber
nachdenken müssen,
ob ich sicher bin.
Das fragen sich derzeit viele
Amerikaner.
Besonders an Universitäten oder in
der Presse.
Niemand weiß, wer sicher ist.
Das ist der Punkt von dieser
Regierung.
Auch muss ich sagen, die USA waren
bereits zutiefst rassistisch.
Aber jetzt ist es so offen geworden.
Trumps Regierung ist der Ansicht
verpflichtet,
dass weiße Männer weltweit die am
stärksten diskriminierte Gruppe
sind.
Und das ist weiße Herrschaft, unsere
Version von Faschismus.
Diese Ideologie sehen wir überall.
Die einen sind faul und kriminell,
und meine Eltern sind Einwanderer
und meine Kinder sind schwarz.
Sie kennen sich aus,
haben viele Bücher geschrieben,
die sich auch mit dem Faschismus
beschäftigen.
Sie würden sagen,
Trump ist ein Faschist?
(Stanley) Natürlich.
Es gibt viele verschiedene
faschistische Diktaturen.
Nicht alle sind Hitler.
Hören Sie mich?
Wir hören Sie gut,
wir sind bei Ihnen.
Wir haben diese Ideologie von weißer
Herrschaft,
vom Patriarchat.
Von Fremdenfeindlichkeit.
Und jetzt wird unser Staat gegen
demokratische Institutionen gewählt.
Presse, Universitäten,
Meinungsfreiheit.
Das ist eine rechtsradikale
Ideologie.
Wir haben keinen anderen Begriff
dafür.
Andere Begriffe wie
Rechtspopulismus,
die klingen demokratisch an.
Was wir jetzt sehen, ist ein Angriff
an die Demokratie.
Es gibt Videos, die kursieren im
Netz, die würde ich gerne zeigen.
Das hier zeigt die Verhaftung
einer Studentin.
Eine türkische Studentin,
die in der Nähe ihres Campus
von zivil gekleideten Immigration
Officers festgenommen wird.
Sie hat einen kritischen Artikel
darüber geschrieben,
wie ihre Universität mit dem
Palästina-Gaza-Konflikt umgeht.
Sie ist dafür 6 Wochen
in Haft gekommen.
Ein Gericht hat sie
inzwischen rausbekommen,
aber die Deportation
steht noch offen.
Wie geht es Ihnen, Herr Pleitgen,
wenn Sie so etwas sehen?
Glauben Sie,
das hat es schon immer gegeben?
(Pleitgen) Ich glaube nicht, dass es
das in dem Maße gegeben hat.
Ich war auch Student in den USA.
Ich hatte auch damals die Angst,
dass ich abgeschoben werde.
Als ich teilgenommen habe an
Aktionen.
Da war die Polizei schon immer sehr
hart vorgegangen.
Wir sind nicht auf dem Weg
in ein faschistisches System,
wo Meinungsfreiheit
unterdrückt wird?
(Pleitgen) Ich bin immer sehr
vorsichtig damit, das Wort
Faschismus für sowas zu benutzen.
Ich glaube schon, dass Trump
autoritäre Züge hat,
dass er diese Züge begünstigt.
Dass sein Modell von einem starken
Herrscher sehr
an Wladimir Putin angelehnt ist.
Die Art zu regieren, wenn man sich
die Kabinettsitzungen anschaut.
Wenn alle Minister vortragen,
wie toll er ist und was für tolle
Entscheidungen er getroffen hat.
Bei Putin ist es auch so, er hat
fähige Minister wie Lawrow.
Man muss sie nicht mögen, aber es
sind extrem kompetente Leute.
Aber es ist klar, wer der Chef im
Ring ist.
Nach dem Modell möchte Trump auch
regieren.
Und auch, was für eine Machtfülle
der Präsident hat.
Amerika ist da keine
parlamentarische Demokratie.
Die Machtfülle, die er hat,
mit Dekreten viele Dinge
grundlegend zu ändern.
Z.B., wenn man sich die
Deportationen und
Hilfsorganisationen anschaut,
wie schwierig es ist, dagegen
rechtlich vorzugehen.
Da ist es schon so, dass der
Präsident eine Machtfülle hat
offenbar, die bedenkliche Züge
annehmen kann.
Im Falle der Universitäten,
Herr Stanley,
setzt er die massiv unter Druck,
Harvard ist ein Beispiel.
Da werden die Mittel gekürzt,
aber auch ausländische Studenten
sollen da gar nicht mehr
hinkommen können.
Was ist das Motiv?
Es wird immer gesagt,
es wird gegen Antisemitismus
an diesen Universitäten vorgegangen.
Sie sind an
einer solchen Universität.
Was ist Ihrer Meinung nach
das Motiv?
(Stanley) Zuerst: Antisemitismus ist
ein Vorwand.
Es wird als Vorwand benutzt, um
Demokratie anzugreifen.
Das ist fürchterlich.
Was man verstehen muss ist, dass wir
Juden nicht miteinander immer
überall miteinander übereinstimmen.
38% der amerikanischen Juden unter
40 glauben, dass Israel ein
Apartheid-Staat ist.
33% der amerikanischen Juden
glauben,
dass Israel in Gaza
einen Völkermord begeht.
Das ist noch komplizierter unter
Juden, unter meinen Studenten.
Wenn ihn das nicht motiviert,
was ist dann?
Warum greift er Universitäten an?
(Stanley) Universitäten
haben Meinungsfreiheit.
Es gibt keine Meinungsfreiheit
unter Faschismus.
Es gibt keine Universitäten
mit Meinungsfreiheit
unter Autokraten insgesamt.
Das ist immer eine Bedrohung.
Meinungsfreiheit ist
eine Bedrohung für Autokraten.
Professoren sind
immer ziemlich laut.
Und Studenten noch lauter.
Universitäten sind Orte,
wo Studenten demonstrieren.
Was Trump sagt, ist,
dass Studenten sollen
nicht mehr protestieren.
Das ist, was wir überall sehen.
In Ungarn, Russland.
Universitäten werden immer
von Autokraten angegriffen.
Das ist jetzt bei uns so.
Das ist interessant, dass Sie das
mit der Meinungsfreiheit sagen.
Das war der Vorwurf vom
Ministerpräsidenten der USA
gegenüber Deutschland.
Und auch Rubio hat das in Bezug auf
die AfD genommen.
Wie ordnen Sie das ein?
(Stanley) Wir haben jetzt Gesetze
gegen Schwarze Geschichte,
gegen "Genderideologie".
Ich glaube, die US-Regierung
arbeitet eng mit AfD zusammen.
Es gibt viele Beweise dafür.
Das US-Außenministerium eröffnet
eine Remigrationsbüro z.B.
Und viele andere Sachen.
Das ist eine Gefallen für AfD,
dass unsere Regierung macht.
So sieht das für mich aus.
Wie Sie sehen, wenn man kein
amerikanischer Staatsbürger ist,
hat man überhaupt keine
Meinungsfreiheit.
Sie haben gesagt, das ist der Anfang
von einem faschistischen Staat?
Ist das der Weg,
den er gehen möchte?
(Stanley) 4 Jahre?
Das ist eine Fantasie.
Niemand glaubt, dass Trump
nach 4 Jahren geht freiwillig.
Glauben Sie das?
Ich habe Sie gefragt.
(Stanley) Ich meine,
diese ganze Diskussion...
Trump behauptet selber,
dass er '28 wieder versucht,
an die Macht zu bleiben.
Wir müssen ihn ernst nehmen.
Und es ist noch nie in meinem Leben
passiert,
dass die republikanische Partei 100%
gegen ihre...
Ich meine, hinter
ihrem Führer gestanden ist.
Das ist wie China oder so was,
was wir jetzt sehen.
Vielen Dank für diese Einschätzung
am heutigen Tag.
Jason Stanley.
Eine gute Zukunft in Kanada wünschen
wir Ihnen ab Juli.
Der deutsche Bundeskanzler wird
übermorgen in diesem
Weißen Haus sein.
Da gab es die ein oder andere
Zusammenkunft
wie eben mit Leute mit Selenskyj.
(Pleitgen) Ich glaube, er muss
zunächst einmal Stärke beweisen,
aber nicht konfrontativ
wirken sollte.
Ich glaube, das wird
so eine Situation sein,
auf die sich Merz
vorbereiten sollte.
Von diesen Bildern,
wo man nur filmen muss,
wo gerne auch
seine Minister eingreifen
und ihren Senf dazu geben.
Da muss man darauf vorbereitet sein.
Gerade wenn Vance ankommt mit der
Meinungsfreiheit in Deutschland,
da seine Fakten zusammen haben
und dagegenhalten.
Ich glaube, dass man
bei Trump dagegenhalten kann.
Aber sich nicht provozieren lassen.
(Pleitgen) Sich nicht provozieren
lassen, ich glaube nicht,
dass so etwas passiert wie
bei Selenskyj.
Der deutsche Bundeskanzler
ist was anderes.
Warum ist das passiert bei
Selenskyj?
Donald schon hat den Europäern
gesagt, wir machen mit.
Einen Tag später sagte, nein, das
machen wir nicht.
Warum ist er so offensichtlich auf
der Seite Russlands?
(Pleitgen) Weil er, glaube ich,
eher auf der Seite Russlands ist.
Ich glaube, dass Trump sich
vielleicht nicht politisch,
aber persönlich näher sieht an Putin
als an allen
europäischen Staats-
und Regierungschefs.
Er meint, dass Trump
ein echter Mann ist, wie er.
Das sieht er, glaube ich,
auch bei Jinping so.
Er unterscheidet zwischen souveränen
und nicht souveränen Staaten.
Russland, ein Staat, der trotz
der Sanktionen macht, was er will,
ein Staat, der eine große Armee hat,
Atomwaffen.
Und auch China.
Dass das Leute sind, die mit ihm
Entscheidungen treffen können.
Er kommt offenbar besser klar
mit autoritären
Staats- und Regierungschefs,
als mit Europäern,
die einen Teil
ihrer Souveränität abgeben
an eine Organisation wie die EU.
Im Nahen Osten, bei den Golfstaaten,
wo er das Flugzeug bekommen hat,
das hat man gesehen,
das ist eher die Art und Weise,
wie er sich sieht.
D.h. nicht, dass er
keinen Respekt vor Europa hat.
Auch der finnische Ministerpräsident
hat Gehör bekommen.
Aber was heißt es für die Ukraine,
wenn Sie das so klar sagen, dass
Trump auf der Seite von Russland
ist.
(Pleitgen) Wir haben es bislang
gesehen, was passiert ist,
Trump hat ein Ultimatum nach
dem anderen an Putin gestellt.
Ein paar Tage, nachdem er ins Amt
gegangen ist,
hat er ein Ultimatum gestellt.
Dann hat er gesagt,
es muss direkte Gespräche geben.
Meines Erachtens ist es so,
dass Trump die Konfrontation
mit Putin scheut, weil er,
glaube ich, gemerkt hat,
dass Putin jemand ist, der sich von
dem Ganzen nicht beeindrucken lässt.
Das ist eine ganz wichtige Sache.
Ich habe in letzter Zeit
viel Zeit im Kreml verbracht.
Es gibt dort nur
die eine singuläre Mission,
das ist die Ukraine.
Und was genau in der Ukraine?
(Pleitgen) Den Ausgang,
den die Russen haben wollen,
den sie noch nicht
ganz klargemacht haben.
Sie haben bei den Gesprächen
mit der Ukraine gesagt,
die Ukraine soll sich
zurückziehen aus den Gebieten,
die sie jetzt halten, sollen
keine ausländischen Truppen haben,
wollen, dass alle Sanktionen fallen.
Die sind zurzeit nicht zu erfüllen.
Aber sie sitzen auf dieser Mission.
Trump ist reingegangen und hat
gesagt, wenn man ein ernstes Wort
mit Putin redet, zwischen Männern,
dann regelt sich das.
Und er hat ihm alles angeboten,
die Sanktionen können fallen z.B.
Und Putin sagt, für mich ist
die Ukraine das wichtigste.
Was macht die Ukraine? Wir haben
diese spektakulären Bilder gesehen.
Operation Spinnennetz, Drohnen,
die im russischen Raum aufgestiegen
sind.
Das sind die Angriffe, die die
Ukrainer gegen Stellungen
geflogen haben, die weit hinten im
russischen Gebiet sind.
Tausende Kilometer entfernt von der
ukrainischen Grenze.
Es hieß von Militärbloggern, das sei
eine Pearl-Harbor-Situation.
Welchen Effekt wird das haben auf
den Kreml,
den Sie gut kennengelernt haben?
(Pleitgen) Das ist eine Sache,
die man noch nie gesehen hat,
und das hat, glaube ich,
auch einen massiven Effekt.
Es ist unklar, wie viele Flugzeuge
zerstört worden sind
und wie viele
beschädigt worden sind.
Das wird sich zeigen, ob die
Luftangriffe auf die Ukraine,
auf die Städte, ob die
so weitergehen wie bisher.
Es ist so, dass man die
strategischen Luftstreitkräfte
von den Russen zum Teil
außer Gefecht gesetzt hat.
Und von denen werden
auf die Marschflugkörper auf die
ukrainischen Städte abgefeuert.
Wenn das so ist,
wie die Ukraine es gesagt hat,
ist das ein absoluter Stoß
ins militärische Herz Russlands.
Wenn da wirklich 40
von diesen Langstreckenbombern
teilweise oder ganz zerstört worden.
Die sind von außerordentlicher
Wichtigkeit.
Die Flugzeuge sind alle alt,
brauchen ganz viel Wartung.
Viel von der Flotte ist sowieso
nicht immer im Einsatz.
Das ist eh limitiert,
was die zur Verfügung haben.
Wenn da viele zerstört worden sind,
schwächt das nicht nur die
Fähigkeit, die Ukraine zu treffen,
sondern auch
die atomare Abschreckung.
Dann ist es nochmals schwieriger,
inwiefern kann man diese
Luftkampagne gegen die Ukraine
aufrechterhalten,
wenn so viele dieser Flugzeuge,
die auch nicht mehr gebaut werden,
zerstört worden sind.
Das ist eine Aktion,
wo meines Erachtens
ganz viele Leute vom russischen
Inlandsgeheimdienst
viele unangenehme Fragen
beantworten müssen.
Heute haben wir noch einen kurzen
Moment gesehen,
diese berühmte Krimbrücke.
Die ist mit einem Sprengsatz
beschädigt worden.
Der Verkehr ist eingestellt.
Was passiert da gerade?
Die reden in Istanbul, gleichzeitig
bombardierte Russland so stark die
Zivilisten in der Ukraine
wie seit Kriegsbeginn nicht mehr.
Die Ukraine schlägt zurück.
Was wird das für einen Ausgang
haben?
Die Ukraine will natürlich durch
diese Aktion Russland nicht nur an
den Verhandlungstisch, sondern
in den Verhandlungen zwingen,
der 30-tägigen Waffenruhe
zuzustimmen.
Sie wollen eine Entlastung
für ihre Städte und die kritische
Infrastruktur, auch für
ihre Militärstützpunkte.
Kommt man so einem Waffenstillstand
näher?
(Pleitgen) Die Aktion mit den
Bombern, das ist auf jeden Fall
eine Sache, wo man im Hinterland,
wenn man da so großen Schaden
angerichtet hat...
Da kann eine Wirkung sehr groß sein.
Wenn man Marschflugkörper
nicht mehr auf die Art und Weise
abfeuern kann wie vorher,
ist das schwierig.
Bringt das Russland an den
Verhandlungstisch?
(Pleitgen) Offenbar bislang nicht,
weil sie haben einen Tag,
nach dem das passiert ist,
weiter ihre Maximalforderungen
gestellt.
Die Russen haben auch ein massives
Arsenal an kräftigen Raketen.
Die können von Schiffen
und U-Booten abgefeuert werden.
Aber bislang vorrangig
von diesen Flugzeugen.
Das hat eine große Wirkung.
In den letzten Tagen,
seit das passiert wird,
wurde im russischen Staatsfernsehen
wenig darüber geredet.
Es gab eine Pressemitteilung,
wo gesagt wurde,
die Drohnen wurden abgewehrt.
Ein paar Flugzeuge sind in Brand
gesetzt worden, aber halb so wild.
Es kann so nicht bleiben
wahrscheinlich.
(Pleitgen) Ich kann mir
schon vorstellen,
dass die jetzt
zum Gegenschlag ausholen.
Aber ich glaube auch,
wenn das wirklich so effektiv war,
wie die Ukrainer sagen,
dann ist das eine Sache,
die eine große Wirkung haben kann.
Der Krieg geht weiter, das ist eine
Botschaft heute Abend.
Das war unsere Sendung für heute.
Vielen Dank an meine Gäste.
Danke fürs Zuschauen.
Copyright WDR 2025